---
layout: post
title: 忙碌老板的罗曼史
date: 2022-7-7
Author: Alchimist
tags: [曹老板],[辽曹]
toc:true
---
<h1>忙碌老板的罗曼史</h1>
<p>欧·亨利《忙碌经理人的浪漫史》魔改</p>
<h2>一</h2>
<p>这是张文远第四次到他面前试探。</p>
<p>早晨他无心料及为何张文远出现自己的榻上，以毫无犹豫的果决把人从睡梦中一把捞起，洗漱，更衣，狼吞虎咽地扫荡完早食，一脸莫名的张文远小跑着步跟上，手试探着要牵上他，被他哒哒的步伐和生风的衣摆甩在后面，伴着一句“张文远记得交报告”把人远远甩在后面成个愣神的小点。</p>
<p>不对劲</p>
<p>他承认和张文远的某种关系持续了一段时间，而他也不由得考虑是否将肉体关系升华为身心一体，但目前仍然局限于设想阶段，依旧保持着每晚直入正题，从不留人过夜的习惯。<br>
<p>莫非昨晚喝了酒，一失误把人留下了？</p>
<p>曹老板也仅限于如此设想，随后便投身入日常繁杂的工作之中，刻意忽视某个探头探脑的身影，在门口周旋徘徊得像个自转的陀螺。<br>
<p>——挡着太阳也行。曹老板看那高大的身影把晨间逐渐显露锋芒的阳光掩去大半，心不在焉地想到。<br>
<h2>二</h2>
<p>他出门时叫上张文远同行。</p>
<p>以往亦步亦趋跟在身后的人忽然大着胆子和他近乎并肩，见他冷觑的神色才收回半步，小碎步跟在他身后，一张脸红了又白，白了又红像是在耍弄戏法。<br>
<p>他无心照顾下属莫名的情绪，语速激烈地安排着各项事宜，身后的人仿佛得了指令的大号寻回犬精神昂扬起来，“是！阿瞒！”得他一记警告的白眼才嗫嚅着改口，“对不起，丞相。”说得底气不足还隐约有些说不清道不明的低落。</p>
<p>他生生扼住了“你小子反了”的怒火，哼了一声继续向前走，只是步伐迈得极大，势要不容后面的人追上。</p>
<h2>三</h2>
<p>黄昏时分得了三分空闲，他才有心细细梳理和某人剪不断理还乱的关系。</p>
<p>最初是存着几分羞辱和挑逗的意味，到后来渐渐食髓知味，他像垒积木一样给人的封赏越来越高，隐约与本族弟兄平起平坐的势头——单论出入他的内寝一点便除几人外无出其右。他暗想着是时候跟张文远摊明关系——那一句话的功夫虽然不过聊胜于无，但该有的流程总要走上一走。</p>
<p>曹老板揉烂了一张纸也没想好如何开口，依照他往常吟诗作赋的架势怕文远觉得过于迂回，直抒胸臆他又羞于出口，和下属剖白心意实在不是他的作风。</p>
<p>于是他索性收敛了笔墨——管他呢，到时候临场发挥！</p>
<h2>四</h2>
<p>今夜儿他觉察出人的心不在焉，几番欲言又止地看着他，那双眼睛里饶是他也看出愁肠百结的哀怨，他不明所以只想着按照他的计划——大不了他霸王硬上弓强要了张文远又能怎样？反正人左右都是他的。</p>
<p>于是他强撑起半个身子瞪面前的人，面上凶恶地为自己打气，“张文远，我……”</p>
<p>语到半边他觉得别扭，尤其是听到点名那恹恹的神色陡然亮起，满是一副希冀，他只觉得话说不下去，索性一把捞过毛茸茸的脑袋狠狠撞了上去——下身的功夫做过不少，可爱侣间的缠绵却从未有过，到这份上张文远在不明白他就是天字一号傻子——明天就把他毁尸灭迹！某曹老板如是恨恨地想。</p>
<p>所幸张文远涉及脑袋的活转得颇为灵光，顺势和他搅和在一起，全不见先前的木讷，青涩是青涩，可那百倍的热情只叫他几乎喘不上气来。</p>
<p>他好不容易才把自己从张文远铁箍似的怀抱里挣脱出来，不自在地说，“既然……相悦……叫阿瞒也不是不可以。”</p>
<p>他想起早上制止人喊他乳名时的低落，难得于心不忍地说了句。</p>
<p>“文远吾心悦之。”他匆匆忙忙又补了句，只想着一豁到底，左右他那点心思对面的人何该明白，但不说总像缺些什么什么环节——他向来是信人存三分疑者，此刻却尤为想要一人不加掩饰的，赤裸赤诚的真心。</p>
<p>出乎他意料，对面的人非但没有喜不自胜或是面露羞怯，反而满面疑惑地看他，愣了一会儿才回，“文远亦心悦之。”</p>
<p>他只觉得心灰意懒，摆摆手说，“我不在乎，你不用来来搪塞我”，正要吹熄烛火，却见面前的人几乎委屈得生出两片耷拉的耳朵，带着些小心翼翼的疑惑，“可是，阿瞒，我们昨晚上就告白过了啊。”</p>
