---
layout: post
title: 四个葬礼和一个洗礼
date: 2022-07-08
author: Alchimist
tags: [无双老板, 辽曹,gangster]
comments: true
toc: true
pinned: true
---
<p>题源《四个婚礼和一个葬礼》</p>

<h2>第一个葬礼</h2>

<p>他恭敬地在灵前上完三柱香才领着部下们往外走。</p>

<p>日头已生得高了，口鼻前依旧盘桓着团团白汽，他回头瞥了眼简陋的灵堂，顿顿脚招呼着部下向街的另一头走去。</p>

<p>行人车马碾过又复冻结的雪像破旧的殓衣。</p>

<p>西皮慢班在破锣嗓子收音机里拉扯着不成调子，应合着雪上一行人的步伐</p>
>——似猛虎离山岗落了平阳。                      
>自幼儿出母胎情性傲强，                     
>灭却了董卓贼各霸一方。                     
>到如今陷小沛身入罗网，                    
>要活命除非是转世还阳。 
<p>眼见人转过了街口，慢调陡然转急，趁着稀疏一点日光，粉袍小生的唱词伴那乐声又响——</p>
>俺好比夏后羿月窟遭殃，                     
>某好比公叔段命丧沙场。                     
>俺好比汉高祖兵败咸阳，                     
>某好比三齐王命丧未央。 
<p>此刻是连人影也不见，路上歪歪斜斜招牌的影子像面半悬的铡刀—— </p>             
> 没奈何进帐去哀求丞相，                    
>屈膝跪低下头吕布归降。   

<p>几天前</p>

<p>这个年头，帮派间火并归降胜方倒并非鲜事，只不过如他一般屡换所奉之主的，未免还是过于少见了些。</p>

<p>他啐出口唾沫，继续朝着当先的一人破口大骂，反正总归是一死，倒不如先痛快两下。倒不是说他如何忠义，只是见堂主的血这般淌过脚面他仍不免为之一寒。</p>

<p>腊月的天光总是迷迷瞪瞪睡不醒，此刻却转了性儿似地直直落在地上，硝烟味伴着雪上的光线刺得他睁不开眼，影影绰绰就见面前西装革履的憧憧人影。“要杀便杀，要剐便剐！给你张爷爷一子儿好爷爷我下去揍人！”</p>

<p>几夜鏖战的嗓子自不会如何动听，手笨泥瓦匠刮刀似的声音也叫不响亮，唯独气势上不至于像那败将一点口舌之快，当先的人群间似有几分骚乱，也不知谁说了什么才稍稍安静下来，他也不管，只顾大骂。</p>

<p>血凝在地上冷得极快，不多时眼前的尸首便彻底失却了腾腾的热气。他匍匐着跪地向前，也不管拽着他的人等，血糊了的眼睛撑开死瞪着来人——“来啊！怎那枪子儿不射偏了落你自个儿脑——“话未说完却是他先支持不住，两眼一黑就不省人事了。</p>

<p>他从未料到自己还能醒来。</p>

<p>白昼明晃晃的光线未免过于耀眼，他低头才见手背上异样感的来源，吊瓶顺着牵拉的动作微微晃动，瞧着剂量是到了换药的时候，纱布应当新换过，一旁人好整以暇地看他，手上的报纸已妥帖地叠好放在膝上。</p>

<p>——饶是抱着慷慨就死的决心，他此刻仍不免一阵错愕——以这人素来的恶名，还会留他一命？兴许又是何等奸计——正想着他欲左右环顾，端坐的人却开口道，”张先生宽心，此地就你我二人，倒仔细别乱动牵了伤口。</p>

<p>他满腹狐疑地瞪那人，先前面不改色杀了堂主的人此刻面容堪称和蔼，“曹某乃是惜才之人，素闻张先生之名，此等良将，某如何舍得？”</p>

<p>看他满脸不信遮掩不住，那人起身，看看吊瓶里所剩不多的药液，自顾自摇铃叫来护士，“如今张先生也是身无归属，何妨不考虑曹某一系？曹某虽不才，可也有几分容张先生施展拳脚的地界。</p>

<p>择木而栖，张先生最是明白不过不是？“</p>

<p>他不答，被单下的手却暗暗攥紧——这人可会是所求良主——拳头复又松开——堂主摇尾乞怜依旧不免一死，他破口大骂反倒捡回性命——真是奇也怪哉。</p>

<p>男人的身影施施然出了病房门，他听着护士摆弄吊瓶，叮当作响的声音像石落潭底，久久却寻不回回音。</p>

<p>信也不信？</p>

<p>他却不知道了。</p>

<h2>第二个葬礼</h2>

<p>仲夏空气热得粘稠，道士明黄的褂子大约起的是粘蝇板的作用，嗡嗡作响的做法声熏得人恹恹欲睡。</p>

<p>虽然是落败的敌手，但顾及道上的规矩，加之从前多少算是朋友，先生依旧遣了他们几人送去花圈，自己也到场吊唁。</p>

<p>一群老狐狸聚在一起也说不得好话，各个面皮底下藏的心思毫不显露，笑得牙龈发软，年迈者的金牙眼瞅着是要化在这燥热黏腻的午后，衣衫工整的人也不由得微微松开领口，随意抓着东西微微扇风。</p>

<p>主坛前烟雾缭绕，供奉的果盘颜色艳丽得让人发晕，蚊蚁大约也不愿趴，聚在汗水浸软的衣领耳畔叫人烦闷更甚。</p>

>（西皮散板）四面埋伏怎提防？
> 勒马提刀四下望，
>（西皮快板）乌巢军粮冒火光。
> 耳旁听得金鼓响，
>想是追兵在后方。
>仓皇之际无处往，
>（白）　唉！

<p>他百无聊赖地看着人群间言笑晏晏的人。</p>

<p>那场血战他算得先锋，领了人在巷口围剿对方的人马，不宽的窄道里除却硝烟味道便是浓重的血腥，他提着机关枪一路走过，凡有呻吟就一枪补上。之后他的地位便连连拔高，乃至后来独自担了曹先生码头上的业务。</p>

<p>那段时间过去，曾经雄踞一方的霸主也沦落为地方小帮，周围一众人风行草偃地跟在曹先生门下，眼见着是势力翻了一番，头把交椅已是志在必得。</p>

<p>如今心腹大患得除，那点悲悲切切只是挂在嘴上的客套，更多是阿谀奉承曹先生的，一群人围拢了密不透风，遗像在挤挤挨挨的人头后面看不分明。</p>

<p>已到唱礼一节，估计着也当由得家属独自神伤，曹先生招招手就要离开，乌泱泱起身一大片，倒是灵堂前显得几分凄凉，恰好停滞了一个下午的风刮过院子正中，白幡飘摇着，上面浓墨重彩的大字迷得不清楚，只看见“先生千古！”一节，在风中上上下下地掀动着，直朝着门口处墨渍般的人影，也不知是向谁送行。</p>

<p>他跟在后头，一言不发。</p>

<p>他仍记着先生初闻那人死讯时一言不发，独自一人放下了电报走在窗前站定。黄昏落满了眼角眉梢又掠过那人映在桌上，纸面与人一样的昏黄。</p>

<p>先生仿佛疲惫般地按了按眉心，眼睛却一直盯着窗外的某处，过了会儿才转过身来，拿起听筒拨号，语调平和地仿佛无事发生。唯他看见那随着渐落的黄昏仿佛有什么一瞬即逝，飞鸟的掠影般划过空荡的房间。</p>

<p>后来他听闻人说那街角是从前先生与玩伴的惯常去处，后来扩建房屋那条街挤压得不见踪影。彼时袁家余下的子嗣被一一清理，先生一个人在书房中许久才出来。听闻消息时正值阴雨绵绵，无尽的雨丝混淆了昼夜一片的黝黑。他想，若有同样一个黄昏，先生是否会如那日一般，矗立窗前眺望一个再不可见可得的地方？</p>

<h2>第三个葬礼</h2>

<p>他从未想到好友去的这般仓促潦草。</p>

<p>孙家送来首级时他几欲目眦尽裂，喘息了许久才平复下来。</p>

<p>他素来是厌弃孙家小儿的无能狂妄，若非有职在身，他只盼着提枪踹开那人的大门，把那人打成筛子才一解心头之恨。</p>

<p>先生也难得失态，错愕的面容看着那份献上的“厚礼”，手指始终没打开盒盖瞧其中是何种光景，只吩咐了人去办丧礼。</p>

<p>他想他，故友，先生三者有过多交集，如今故友已逝，顷刻间茫茫天地无所适从。</p>

<p>那时候先生被另两家的联合针对到了极其凶险的境遇，他一路掩护着先生逃离，追兵的响声冰雹似地砸在车上，不多时就蛛网般皲裂砸下。他喊“有多得罪”就按下先生的头挡过碎裂的玻璃和子弹。单手擎着方向盘猛拐入窄道，冒险探头出去补枪又是随之而来的几发子弹贴脸划过。</p>
<p>勉强甩下追兵，车轮却漏气再转不动，他数了数为数不多的子弹决定留下来料理追兵，先生先走了几步却停在了路口。他急切回身却隐约看见故友的面容。</p>

<p>故友与他作别已是许久之前，先生几番劝留奈何故友心系结义的兄长执意离开，他想起先前先生无意中说是故友力保，先生对他起了兴趣，想来他得以苟存少不得友人的功劳。</p>

<p>可是劝他留的人倒成了辞别之人，他知晓二人所谋终究不是一路，目送人离开，回头看先生不知何时站在门前，也看着人步步行远。</p>

<p>故友，先生，他自己在窄道上又奇异地连成一线，他满面焦急地看着外头的追兵动向，先生站在当中不知想着什么，故友也一时无言，外面喧杂的枪声仿佛骤然止歇。后来是先生开口让故友网开一面，他暗自握紧了枪准备突围——纵使千般不愿，奉命行事，上令如山。</p>

<p>见到他故友却让开身子，先生还在愣神他却当先一步，点了点头便又开始逃亡。后视镜里故友的身影逐渐缩小，车上的两人各自沉默不知所思所想。</p>

<p>——他听闻故友结义的兄长因一人与两位义弟生有龃龉，因为擅自放了他们离开未能擒拿下又又添不快，他想从前好友说起三人结义时满面生光，本来赤红的脸更多些快慰的色彩，可如今看来追随的兄长视他未多重视——不然为何使他久留于此地却不来寻找？</p>

<p>又听闻那人诸多逸事，他只觉得演得大约比不入流的草野戏班还假，亏得有人相信。</p>

<p>故友也问他曹先生待他如何，毕竟恶名并非全然污蔑，爱贤是真，狠戾亦不假，但凡走上这高位的何人不是手染鲜血——无怪乎他对大耳备缺些好感。他那时答先生知遇之恩莫敢难忘，语毕也知两人终究是要分道扬镳。</p>

<p>谁想那是一别再见已是阴阳相隔？</p>

<p>白日里先生难得郑重地出席了葬礼，仪官念着生平的赞誉，他听到却觉得空洞无味仿佛是陌生人的生平，就仿佛那下葬的只有头颅，身子不过是用棉花泥土，木屑充填起来，看着仿佛是个人形，内里却早没了魂灵。</p>

<p>他看着当先的先生想，故友死时，他的“兄长”可会痛心？还是佯作垂泪，好博得有几分美名？他与故友饯别时欲言又止的话此刻又浮上心头——故友所追随的，究竟是那个具体的人物，还是那桃林之中空渺的许诺，经历风雨摧折的桃树或许早无踪迹？</p>

<p>他又想，倘若他不幸，先生可会悲哭？他见到先生在葬礼上哀恸不能自已的模样，青白的眼圈一言不发，旁若无人地站在棺木前，潦草的衣着全无了风度，屏退众人后一个人站着不知念着什么。</p>

<p>仪式尽后众人四下散了，他看先生亲笔提写的挽联，正义凛然的大字写得是字字泣血，催动肝肠，然只挣了外面人的泪水，于他是毫无波澜。人同以前一样，大多是为了先生而非逝者而来，尽管元气大伤但曹家依旧家大势大，容不得小觑，也无怪孙家的小子巴巴地将人头献上。到了散去的时间，阿谀的人声随着当中一人走远，他留在最后看斜阳收走遗像上最后一抹赤红的光线。</p>

<p>看门的老头哼着调子，眯缝着眼假寐——</p>
>凭着你三寸不烂舌，
>休挡俺三尺无情铁。
>（白）此剑。
>（雁儿落带得胜令）饥餐上将头，渴饮仇人血。
>龙在鞘中蛰，
>虎向坐间歇。
>今日个故友们重相见，
>休教俺弟兄们相间别。
>子敬听者，
>心下休惊怯，
>畅好是随邪。

<p>停灵一夜他神使鬼差回了灵堂，却看到一人站在月华之下，口中念念有词。他不敢惊扰，奈何那人先转过头来，正撞个对眼。</p>

<p>他却不知所措，结巴道，“先——先生？”这大半夜的先生来此又是为何？</p>

<p>被撞破了的人也不答，看着写的挽联问他，“文远以为云长如何？“他心思转了转，故友作别时先生让他来劝也问同样的问题，从前他道故友离别的苦衷，如今却不知如何开口是好。那夸夸其谈全在周围一圈的花圈挽联上龙飞凤舞地摆弄姿态，叫他说真心话又万万不能，先生大约也不求回答，转身说，“我先走，你且随意”，只剩下他一个人看故友先前红面转作白。</p>

<p>故友下葬后，一日有人在酒楼设宴，说是请了戏班捧场，他随着去到时才听底下唱的是——</p>

>躬身施礼把话言，
>细听关某说根源：　
>自从下邳降了汉，
>蒙丞相待我情义厚，
>上马赠金下马把银献，
>又赠我美女锦袍绣团圞，
>似这等恩情诚非浅，
>怎奈这财色二字不挂我心间，　
>今日赐某赤兔马，
>千里寻兄不费难，
>倘若我弟兄从此得相见，
>不忘丞相恩如山，
>深施一礼跨雕鞍，
　　　　　　　　　　　　　
<p>宴请的人变了脸色，纯看曹先生隐有动怒的迹象忙不迭地道歉，叫人赶紧换了曲目——他自楼上看耍弄的红生被管事的叫住，蓦地想起久远之前——</p>

<p>曹先生喜好听戏已是众所周知，有时兴致上来还会下场唱上两句。鲜有人知是曹先生也写戏，戏院之中“孟德”二字何等响亮，不仅文辞典雅自成一派，其中打戏贩夫走卒之辈也爱看得，但凡上演，无不是票座顷刻售罄，栏边屋下无不是叫好之声。</p>

<p>曹先生好以周身之人的轶事典故入戏，先前他领命去“教训”孙家的小子一二，打得那刁蛮小儿屁滚尿流，几乎到了谈虎色变的地步，不多时就见戏院新上了剧目，名头自然是改换，故事却照他模样一样一样来，在原本孙家地界当先上演为膈应谁，或是无意为之就不得而知了。</p>

<p>他被先生拽着去听戏，看那台上人已是两股战战，魂不附体的模样，一旁武生气宇轩昂，靠旗帅得猎猎招展，台下人无不笑得前仰后合，高声喝彩。饶是镇定如他也不免羞得无地自容。好容易挨到终了，先生却要去酒楼小酌，临江远眺，还呢喃念着戏中的唱词，他只觉得坐如针毡，一张面皮红也不是，白也不是，木着不知作何是好。</p>

<p>忽地先生扭过头来叫他一并满上，那眼睛里分明是醺醺然醉意，他望着盛了一牙月色的酒盅，一口闷下去也不知喜或是其他。只记得先生朗朗的笑声与不成句的念白好似那江上的长蒿与月影，在波澜间揉为一体再不分离。</p>

<h2>第四个葬礼</h2>

<p>“张先生若是累了，还去一旁歇息一二为是。”有人凑在他耳边轻声道。</p>

<p>他回过神来，顺着年轻人手指方向看去，长椅上零星坐了几个人，先前呕血的许褚已经上了呼吸面罩，神色依旧恹恹，寡白的脸看着比衣襟上的白菊还要黯淡几分。</p>

<p>他摇摇头，看着当先拜谒的人已不再是当初熟悉的身影，遗像悬在各色人送来的花圈之间，遥远又模糊得仿佛幻影。</p>

<p>有人哀哀哭泣的声音，也不知真情或是演绎，线香的味道浓得他喉头干痒发涩。</p>

<p>才送故友去了，年关翻过又来一场丧事，他也感到些许的疲乏和无措。与他心境相似者并不在少，陡然惊闻噩耗，诸人又实非少年，当下坐着的全是追随曹先生已久的老人，眉目或多或少添上白霜，合着飘散的白雪像是天也一道哀恸。</p>

<p>虽然生前嘱咐一切从简，奈何身份非同凡响，吊唁的依旧来了许多，相似的言辞又次第响起，只不过围绕的人已经换了一个。</p>

<p>他从前想的“若他不幸”竟是颠倒了过来，轮到他看先生入土，周围情真意切者虽算不得多，可是老将们无一例外地神色苦楚，做不得假。</p>

<p>他想，先生见了或许也会宽慰。</p>

<h2>洗礼</h2>

<p>入堂口的人大约都有刺青，他原先在吕布处做事时也纹了一个。后来改换门庭，他也犹豫问过，先生大手一挥只说“随意”，原先的印子也不求他洗去。他想着是对于败将的忌惮嫌隙，也就作罢。</p>

<p>后来才知先生大约是真不在意，纹处、大小各个不一，细问下来才是个人心悦诚服，自己主动纹下的缘故。</p>

<p>纹者未有几分殊遇，未纹者不见得被冷落，当真是一个“随意”二字。</p>

<p>起意要纹不过由于一件小事。</p>

<p>他奉命去盘点一处产业，不想遇见从前侥幸活下来的同僚。也不知在何处做事，看见他手上仍留有的旧日纹样便破口大骂他“三姓家奴”，待得他料理完人才见那人原先的刺青早被洗去，手臂上大约是自己偷画的纹样遮掩了原本的痕迹。他看着死人的手臂良久，半晌才直起身来，那草草涂鸦已被他悄悄抹去只剩淡青的印记。</p>


<p>蝉声鼓噪得催生烦闷，他在店门口定了定神，推门进去。</p>

<p>正伏在床上有一搭没一搭地同刺青师聊天的部下见到他来，讷讷地想要爬起行礼又受限于人，他挥挥手只说了他也要纹，得了部下惊讶的眼神，“张先生还未……”后半句自知失言吞了下去，然依旧是满面的不可思议。</p>

<p>他让刺青师覆盖了旧迹，店面中纹墨的气息伴着电扇吱呀的响动散逸开来，针刺下时他感到本能的颤栗自皮肤直达心脏，而他却久违地感到一丝安然。</p>

<p>他闭上眼睛。</p>

    <h2>最后一个葬礼</h2>

<p>如今老病沉疴已不许他再多劳力。述职时坐上首的人都连连劝他颐养天年，以他的年岁声望退隐似乎更是众望所归，他却强撑病体也要亲力亲为。</p>

<p>孙家小子久不敲打又有了死灰复燃的势头，当初的折子戏演了一年又一年，除却几部经典的戏目，其他也有了衰颓的势头，他去扫墓时，当初栽下的树苗已发得枝繁叶茂，郁郁青青地生得正好。

<p>他最后是在半途中病逝的。</p>

<p>司机停下车，小心翼翼扭头看阖眼休憩的人，唤了几声不见回答，探鼻息才知人不知何时去了。</p>

<p>故去之人最后也不知梦见了什么，一向少言寡语的面庞竟有淡淡的微笑，手恭恭敬敬地搭放在膝上，袖口里隐约是上了年头的刺青，窗外的梧桐苍翠茂密，零碎的阳光落在生了皱纹的手上，一派安然。</p>


