---
layout: post
title: 草莽
date: 2022-07-08
Author: Alchimist
tags: [辽曹, 曹老板]
comments: true
---

<p>吐槽役辽狗子</p>

<h2>一</h2>
<p>好矮。</p>

<p>他看见那抹张扬至极的红色招摇过来时唯有想到这个。</p>

<p>——马背上当然看不出什么好歹，尤其战场厮杀他只管把人掀下马背任由铁骑乱枪踩得皮开肉绽，哪管什么高矮胖瘦——大概矮也有矮的好处，那块红色戳得他连夜劳累的眼睛灼痛——比如不易被人发现，机动灵活。</p>

<p>他追随的好友兼大哥就跪在前面，那人不知说些什么，一双血红的眼瞪圆了像是要噬人——可不是吃人吗，徐州的百姓不就死在这人屠戮之下？</p>

<p>想到此节他有了些生死度外的豪壮，直至大哥尚带潮热的血溅了他一脸，滴滴点点顺着脸上的胶布滑下来，砸在他面前像烈日当头的汗水。</p>

<p>他却觉得那抹红色是从他五脏六腑里掏翻出来，皮肉撕扯开才染成那人身上毫不避讳的扎眼颜色，在千万尸山血海中浸过，才是那般模样。</p>

<p>此刻前日吃食也要从胃里泛搅出来，碍着嘴上的胶布只能掏心肺似的干呕，嘴里又干又涩搜刮不出丁点唾沫来。</p>

<p>他开始大脑放空等死——听谁说死后人也分三六九等，他不求什么达官富贵就求判官宽宥他些——他不想再死后还挨着一轮苦熬的日子没完没了。</p>

<p>一个身影拦了过来，挡过了当空的日头，随后语无论次地说着什么，他没心去看，心里挨个儿给兄弟们送别——到时候记得给我带点酒肉，不用多好，农家自酿的便罢，逢年过节个点肥肉解馋——他还没想完嘴边就是一痛，那块胶布被人扯下来，身上热烘烘地罩了件衣服——红得肆无忌惮，明晃晃的正冲着那人弯腰对他咬牙切齿的模样。</p>

<p>他第一次凑那么近看人，先前只觉得人矮得像吃不饱饭的饥农，现在看脸又瘦又尖可做抹墙的刮刀，苍白的脸上一双招子尤其之大，红血丝密密麻麻排了满眼，整一个尖嘴猴腮的奸邪模样——“我怎么舍得呢”他浑浑噩噩就听见那人在说着什么，肩膀上被人剁菜板似地拍，“我可是对文远仰慕已久啊”，那嘴张张合合，是人的牙齿无疑——但他却总觉得那里头要伸出条蛇信，或是猛兽般的双排牙齿，总之像是画上的厉鬼邪神，或是脸皮一抹就要变作另一番模样。</p>

<p>绑缚的绳子松开，他被人从地上拽起来，长生哥悄悄对他使了个眼色，随后他就被引到了那边的阵营，先前在对面看见的招展旌旗此刻在他头顶飘得欢快。</p>

<p>他知道自己是今天死不了了，城楼上陈宫先生的话尤然在耳，“要好好活下去”——可是他现在只知道自己活下去了，可是“好好”二字，他却不知道了。曹魏的制服很快交给他，他茫然地摸毛茸茸的领子——回想起来自己的兔子帽子不知道遗落到哪里去，即便留下也沾满血污泥泞，白色的毛料洗不干净了。</p>

<h2>二</h2>
<p>他一直以为自己最为惜命，不然为什么总是像个野草一样一丁点土壤就要挣扎地活下去，丁原也是，何进也是，董卓也是，吕布也是，雁门关的烈风催长出来的坚韧生命连克死了几任主公，兜兜转转来到了现在的境遇。</p>

<p>然而曹操收他就像收了个玩物，要先磨磨性子也不急着用，小打小闹可以，每每看着他穿着曹军那一身血染一样的红衣，上位者眼神晦暗不明也不知在想些什么，他一靠近那人就没事人一样地迎上来语调亲昵，唯独听者才知道那每个字句之后都咬着一股狠戾，像是被薄薄的锁链束缚的猛兽一样，差着一点就要挣脱束缚把他撕咬殆尽。他也无数次疑心自家的老板是不是学了传闻中异邦战士磨尖利牙齿，要不然为何张口闭口都是牙尖嘴利的咔嚓嚓，不把猎物的喉管咬断誓不罢休。</p>

<p>后来呢？</p>

<p>后来是赤壁的时候了</p>

<p>矮也有矮的好处——张文远此刻真诚地发出感慨。他一把捞起自家主公上马，轻得还不及他使惯了的双戟刀剑，一排肋骨突出来硌得手疼——这人也奇怪，只会往瘦里死命地凑拢，却从不会往外生肉，他听长生哥说刘大耳感慨自己髀肉复生，自己主公却永远那副像是饥寒交迫的瘦骨伶仃模样——不过想那人熬青的眼圈如同纹进皮肉，他没来由地嘀咕一声，“主公还是莫要过度操劳”。</p>

<p>得来的是一爪子，“张文远你把我放下！”末了不足够似的，补充一句，“成何体统！”他把老板移驾到身前坐稳，腹诽您做的不成体统的事儿还少了。</p>

<p>最初是老板半夜把他叫过去。</p>

<p>他没吃过猪肉也见过猪跑，隐约知道大概是怎么回事，见到帐中别无他人，老板衣衫不整地等着他，顺从地跪下来准备干活——韩信能忍胯下之辱，他今儿不也差不多的遭遇——放平心态张文远！他心里给自己鼓劲儿，却被老板一句话扇醒，“你干嘛呢！”</p>

<p>——糟了，他面对着眼前两条精瘦的腿发愣——老板不在他解腰带时候拦他却在这会儿叫停，是哪个环节出了错——不小心看见老板的小裤裤和大腿怎么办在线等挺急的。</p>

<p>主公大约也反应过来，提溜着他下巴把他从地上拎起来——按说这姿势暧昧的很——毕竟捏着下巴还需要被捏那方的主动，他若全站起来必定把老板的身影笼罩个十成十，只好半曲着膝盖方便老板训话——别提多难受别扭。</p>

<p>老板捏着他下巴，企图用徒手碎骨的力道——可是人小手小他张辽下颌骨又硬得很，对面人指节苍白的发力对他来说就是挠痒，上位者凑在他耳边一字一句，呼吸吐得他耳廓又红又痒，“想玩我啊张文远”</p>

<p>他摇不了头也出不了声，因为另只手从他喉结处滑到脖子两侧的脉搏，血管鼓胀突突地往外嘣，眼睛不敢看老板的脸只好往下低，老板踩在裤子上没穿鞋，两条腿隐没的幽暗处直叫人浮想联翩。</p>

<p>这会儿两人颠了个地儿，他感慨自己下腰的功夫还算可以——一个人反曲倒在桌边，老板仍然制着他脖子嘴巴在他脸侧一张一合像个倔脾气的河蚌——“是我要你！懂不懂！要你的那身本事和你这个人，全要了！”说着便把他放开，像个乡下土豪绅般故作豪横的摆摆手，可是——就像他无数次欲言又止那样——身量太小，怎么看都像个小孩充作大人，除却那青茬胡须和眼周袋，牵出去说是他的小侄子都有人信。</p>

<p>他点头称是，老板没了兴致叫他麻溜滴滚，他恭恭敬敬走完流程倒退着出去，漫天星宿晃得他头晕眼花得找不到北。</p>

<p>第一次这么草率收场，他原本以为老板大概就此丧失了兴趣，哪知道第二次机会来得迅雷不及掩耳——收拾完蹋顿那晚老板又叫他过去，他这次学乖了，毕恭毕敬站在一边听候发落，老板醉眼醺醺抬头看他喊，你过来。</p>

<p>他步伐迈得铿锵有力得像是参加阅兵，转而被老板手一勾，上下翻倒，堪堪悬停在人身上——好险好险，他自认虽然不是许褚那样一身腱子肉好歹也是行伍出身，真撞在老板身上搞出工伤，他的脑袋大概今晚就得搬家，老板熟稔得像条水蛇在他脖子上又扭又勾又蹭，他此刻悟到千百年后才会流传于世的至理名言——烈女怕缠郎，顺势融进老板的动作——一大一小扭作一团。</p>

<p>清早起来他心有余悸——毕竟听说当年郭嘉只是衣衫不整了些便被陈群骂得狗血淋头不治行检，现在他——他看了看仍然在睡的老板缩成毫无安全感的一团——睡了老板会不会彻底被钉死在耻辱柱上？</p>

<p>他虽然一节武将好歹知晓些掌故，哀帝那点不足为外人道也的轶事掌故如今人尽皆知，他暂时不想成为董贤般死后尚不得安宁。</p>

<p>看了看周身大约没有什么异样，他在犹豫着是恭恭敬敬举案齐眉的夫妻般等老板起床，还是做贼心虚的溜之大吉，老板那双永远皱在拧紧的眉头里的眼睛舍得张开一线，看他时候又是冷嘲，“还没玩够，等着我再来一趟吗？”</p>

<p>这就是逐客令了。</p>

<p>他立刻弹起、辞别、出门，快得像撩开营帐的一股风，在老板眼前消失得又快又好。</p>


<p>之后又有许多次，每次无一例外是老板发酒疯的时候，看着他大着舌头说话都不清楚，他起先是例行公事般速战速决，后来才有了些缠绵悱恻的意味——醉鬼喜欢勾着他乱叫，一双总是阴鸷毒辣的眼睛被酒水灌得迷离，在他身下扭得像三月的春杏，熏风过来迷了满眼的白花与香雾。</p>

<p>——一点不比醒着时候好伺候，甚至别又有一番难度——瘦小一人本来就滑不留手，各色说不清道不明的溺液更成心与他使坏，偏偏他家老板像狸奴托生时不时要挠上一爪，他要留心不能让人寻了错处留下印子，又怕伤到身下的人而左右掣肘——大约行军打仗时无论如何稳在马背屹立不倒的功夫就是此时练就。</p>

<p>他虽有苦难言可毕竟也有乐在其中的意思，毕竟那人到末了会戏谑地蹭蹭他，嘴角是惯常的冷谑，可神情柔和一分，就这一分他便心甘情愿了。</p>

<p>后来不知什么时候和许褚无意间说到众人的醉态，他不敢指名道姓只敢含混地说某人醉时的风姿，从不饮酒的人奇怪道，“人醉的时候大约是不行的，我听华佗医师说过”他一时愣怔，回想那人的醉态，婀娜是婀娜，像卸尽了周身的铠甲容得一点罅隙让他通过，然而包容他的依旧是那人的襟怀躯体，他想起那人说的，“你的一切都是我的！”他以为是醉话，可是记忆中的眼神亮得咄咄逼人，他跌跌撞撞出营帐时只觉得星宿也不如那寒锋般的眼睛，瞧着是宝剑仍在鞘中未完全拔出，实际上仅凭那道剑光他已被千刀万剐的体无完肤。</p>

<p>此时他已是荡寇将军，在军中地位举足轻重，几乎已无人提及当年他的败将身份，他去营帐的日子也趋于频繁而固定，那人大约玩腻了把戏，也懒于做醉酒的姿态，前戏做得比从前多了，偶尔也会闲谈，从人生理想到儿时糗事再到未竟之志，他聊越多就越觉得此人是乱世之奇才，能成就功业的并非他为外人熟知的乖张狠毒，更是那种为成目标无所不用其极的孤注决绝。</p>

<p>——旁人只知道他家主公的狠绝，大约心毒得像在鸠酒里泡发长大，或者是如他那生啖眼睛的部下，早在战场上就着人血与箭矢一并囫囵下肚，剖开胸膛大约只有空空的一片流脓发黑的结痂。</p>

<p>对此他敢肯定地打包票，那排骨一样的身材底下依旧藏着一颗心，偶尔某些事情时跳得极快，迎合着汗水滑落的鼓点像是古人所云，“八佾舞于庭“。</p>

<p>于是长生哥一脸惊愕有之，厌恶有之问他的时候，他不加思索回答“死也不愿意！”察觉面前的人愈发古怪的表情，赶忙打个哈哈，看着渐渐骑远的人说他要亲眼看着那个人成就他的霸业——</p>

<p>不管长生哥相不相信，他的确语自真心。</p>

<p>他知道别人瞧着别扭，仿佛那人把别人捧来的真心踩碎了还在脚下碾两下，推开他上马何等的恩断义绝，他知道且也喜欢自家老板这样不择手段的果决，而他自己的好斗也成了臭味相投的由头，滚在一起纯属沆瀣一气。</p>

<p>夜间果然他又被叫了过去，收拾整顿后老板已无白日里狼狈失态的模样，懒洋洋一人裹在衣袍里叫他过来，谁也不提先前发生的事情，默契得像是一体双生。</p>

<p>那人喜欢他发狠的势头，每次搏命下来必然重赏，夜间的事情说开了之后也叫他用上那股气力，然而他始终存着一份毕恭毕敬的距离，发狠也要先道过歉了才肯进来，事毕诚恳地像是要叩头谢罪。那人不喜欢，曾经对他无数次恶语相向，“惺惺作态些什么！”，“你敢想就给我敢做！”，“拿出你战场上不要命的气势来！”两只手像市井街头卖馍的小贩一样双手合十状在他两颊左右开工，脸肉和嘴巴挤作一团，他却显示出驴一般的倔强和当初死战的顽强，任由那人打骂始终不肯听从——他此时欺过身极虔诚地碰碰那人光裸的身体——心中暗道这是他不可触碰的原则和底线</p>
<p>——曾经他的原则是在乱世中苟全，后来有了兄弟和部下是保得大家平安，如今是为助一人成全霸业，此毕生之志，张文远九死而无悔矣。</p>

<p>黄初三年</p>

<p>那个人离开了将近两年</p>

<p>他骑在马上半转过身遮掩着自己的咳嗽，余光依旧瞥向江岸。</p>

<p>——孟德，我说过，我要为你征服下这片江山才死。</p>

<p>这是他第一次，也是最后一次如此叫那人名讳。</p>






